https://youtu.be/Jj543uL0O4Y
https://youtu.be/Jj543uL0O4Y
So let's talk about light.
Hãy cùng nói về ánh sáng.
Light does amazing things to photographic images.
Ánh sáng đem lại những điều kỳ diệu cho nhiếp ảnh.
It's how we create shape.
Nó giúp ta vẽ nên hình dạng.
It's how we create texture, dimensionality.
Tạo nên kết cấu và chiều sâu.
All of those things that we experience in the world--
Tất cả những yếu tố làm nên trải nghiệm của ta với ánh sáng
light is what makes that a photographic image.
trong thế giới, thì cũng làm nên một bức ảnh.
If you think about it, what we're doing is we're taking a
Bạn thử nghĩ xem, điều mà ta làm là lấy một
three-dimensional subject with depth and distance and texture
chủ thể ba chiều có độ sâu, khoảng cách và bề mặt
and feel to it.
và đem lại một cảm giác.
And we're flattening that down and making it a singular
Ta san phẳng nó và biến nó thành một
two-dimensional image.
hình ảnh hai chiều.
Light is the way that we create that dimensionality.
Ánh sáng là cách giúp ta tạo nên tính ba chiều đó.
Let me show you an example.
Tôi sẽ đưa ra một ví dụ.
Here we have a relatively simple subject,
Lấy một vật tương đối đơn giản,
just a tennis ball.
như một quả bóng tennis.
And you watch as we move those lights around and we change
Khi ta dịch chuyển nguồn sáng quanh vật đó
that relationship between the light and the subject.
mối quan hệ giữa ánh sáng và vật thể cũng thay đổi.
Dimensionality appears, depth.
Chiều sâu xuất hiện.
The texture becomes more relevant.
Kết cấu bề mặt rõ ràng hơn.
And even if we can do something like this-- an evil
Thậm chí ta có thể biến nó thành
tennis ball.
một quả bóng quỷ quái.
So light contacting a tennis ball is a relatively simple
Sự tiếp xúc của ánh sáng lên quả bóng tennis là
concept to understand.
một khái niệm tương đối dễ hiểu.
And as we change those angles, different shapes emerge.
Khi ta thay đổi góc chiếu, những hình dạng khác nhau xuất hiện.
But what happens when light hits something more complex?
Nhưng điều gì sẽ xảy ra khi ánh sáng tiếp xúc một vật phức tạp hơn?
What happens when light's reflecting
Điều gì sẽ xảy ra khi một vật nhận được ánh sáng
off different objects?
được hắt tới từ những vật khác?
I've got another short video to show you.
Tôi sẽ cho bạn xem một video khác.
And you can see just what happens as the sun
Bạn có thể thấy cảnh mặt trời mọc
rises over a valley.
trên một thung lũng.
So the absence of sunlight looks like this.
Khi mặt trời chưa ló dạng, mọi thứ trông như thế này.
And as light emerges as the sun rises over the valley,
Và khi ánh sáng dần xuất hiện, khi mặt trời mọc trên thung lũng,
different things start to happen.
có một số thứ xảy ra.
The temperature changes.
Nhiệt độ thay đổi.
The light becomes warmer.
Ánh sáng trở nên ấm áp hơn.
As the sun directly hits the valley, you can start to see
Và khi mặt trời chiếu trực tiếp vào thung lũng,
more contrast.
bạn sẽ thấy sự tương phản rõ hơn.
Those trees become more dynamic.
Những cái cây kia trở nên sống động.
The shape of them starts to appear more structurally.
Đường nét và cấu trúc của chúng hiện ra rõ ràng hơn.
And the sky starts to give us much more
Ta thấy nhiều chi tiết hơn trên bầu trời
detail in that image.
trong hình ảnh đó.
Despite being a creative medium, photography also has a
Dù là một phương tiện sáng tạo, nhiếp ảnh vẫn có những quy tắc
series of rules that we need to understand in order to make
mà ta cần hiểu để đảm bảo rằng
sure we know what's happening with our images.
ta biết rõ những gì xuất hiện trong ảnh của mình.
The first rule is that light always travels in a straight
Quy tắc đầu tiên là ánh sáng luôn truyền theo đường thẳng
line unless we put something there to bend it.
trừ khi có một thứ bẻ cong nó.
What I've got up on the board here is a really simple image
Trên bảng là một hình ảnh hết sức đơn giản
of a tree, the light from the tree
của một cái cây, ánh sáng từ cái cây
travelling through a camera--
truyền qua máy ảnh--
in this case, without a lens--
trong trường hợp này, không có lens--
and projecting itself on the back of the camera upside down
và được chiếu lên phần trong cùng của chiếc máy, bị lật ngược
and back the front.
rồi được chiếu lại lên phần trước.
Light will travel in a straight line.
Ánh sáng đi theo một đường thẳng.
It's good to think about light in two ways, or that there are
Có hai cách để nghĩ về ánh sáng, hoặc là có
two types of light.
hai loại ánh sáng.
We've got hard light, and we've got soft light.
Ta có ánh sáng cứng, và ánh sáng mềm.
Now, hard light and soft light can come from the same source.
Chúng có thể đến từ cùng một nguồn.
They can certainly come from the sun.
Nguồn đó là mặt trời.
It's just dependent on the position of you as the
Sự khác biệt phụ thuộc vào vị trí của chụp ảnh
photographer and what time of day you might be
và thời điểm trong ngày mà
photographing.
bạn chụp ảnh.
Landscape photographers will always tell you, never
Những nhiếp ảnh gia chụp ảnh phong cảnh sẽ luôn nói với bạn rằng
photograph in the middle of the day.
đừng bao giờ chụp ảnh giữa trưa.
The sun's directly overhead--
Mặt trời thì ở trên đỉnh đầu--
certainly in the summer--
nhất là vào mùa hè---
and the light is too hard.
và ánh sáng thì quá cứng.
The shadows have edges.
Tạo nên những mảng bóng quá sắc.
The definitions on people's faces become harder.
Những đường nét trên khuông mặt sẽ trở nên cứng hơn.
Highlights become more pronounced.
Các điểm sáng sẽ nổi rõ.
And it generally provides a much more harsh atmosphere
Bức ảnh sẽ mang bầu không khí khắc nghiệt hơn
than at either ends of the day.
so với chụp vào sáng sớm hay xế chiều.
That doesn't mean you shouldn't photograph at that
Điều đó không có nghĩa là bạn không nên chụp ảnh
time of day.
vào thời điểm đó trong ngày.
It's just worth having that awareness so that when you do,
Chỉ cần bạn ý thức được điều đó khi chụp ảnh,
you know that the light is going to give
biết rằng ánh sáng sẽ đem đến
you a certain effect.
những hiệu ứng nhất định.
Soft light, morning or evening light-- or early morning,
Ánh sáng mềm, ánh sáng của buổi sáng hoặc buổi chiều, hoặc là lúc ban mai,
mid-morning, and late-afternoon light--
giữa buổi sáng, chiều muộn,
provides a completely different aesthetic.
sẽ đem lại một vẻ đẹp khác hẳn.
And it gives us a way of thinking about light with
Nó khiến ta nghĩ về
specular highlights.
những bề mặt phản chiếu.
It gives us a way of thinking about light as being softer,
Nó là một cách để nghĩ về ánh sáng sao cho nó xuất hiện một cách mềm mại
as being more gentle on the image.
và dịu dàng hơn trên ảnh.
And it can create more dimensionality because the
Và nó có thể tạo nên nhiều chiều hơn
harshness of that light doesn't cast
bởi vì nó không tạo ra
those strong shadows.
những mảng tối quá đậm.
I think it might be worth having an experiment with
Có một thí nghiệm rất đáng làm
something like this and photographing the same thing
đó là chụp cùng một vật
under those two different lighting conditions and seeing
trong 2 điều kiện ánh sáng khác nhau
what that effect might have on the way that you preference
và xem hiệu ứng nào
one over the other.
là cái mà bạn thích hơn.